---
date_created: "202504251803"
tags:
licence: "See LICENCE.md in root of this repository"
author: "Зайнутдинов Тимур Маратович"
---

# Вопросы к экзамену
1. Что такое структура в Golang
2. Для чего нужны интерфейсы в Golang
3. Что нужно сделать с типом, чтобы он соответствовал интерфейсу
4. Для чего нужен пустой интерфейс
5. Как мы можем скрыть реализацию абстракцией
6. Можем ли мы передать функцию в функцию
7. Какие два этапа сборки программы на Golang вы можете назвать
8. Как работают каналы (виды каналов)
9. Что будет, если прочитать из закрытого канала
10. Что будет, если записать в закрытый канал
11. С помощью какого механизма мы можем дождаться завершения горутин
12. С помощью какого механизма мы можем отправить сигнал на завершение горутины; И какой еще есть механизм
13. Как избежать взаимоблокировки между горутинами (конструкция select-case)
14. Как в select-case узнать, что канал закрыт
15. Что нужно сделать с закрытым каналом в конструкции select-case, чтобы ветка с данным каналом более не выполнилась
16. Как называется ситуация, когда мы конкурентно обращаемся к общему источнику данных без защиты примитивами синхронизации
17. Что будет, если мы будем конкурентно обращаться в мапу
18. Как бы вы написали конкурентное использование мапы
19. Какие примитивы синхронизации в Golang вы знаете (из пакета sync)
20. Чем отличается Mutex от RWMutex
21. Как реализовать функцию, которая выполнится лишь однажды
22. Какие паттерны конкурентности в Golang вы знаете
23. Какие два подхода к написанию кода контроллеров веб-сервера на golang вы бы выделили (кодогенерация)
24. С помощью какого механизма встроенный сервер может обрабатывать множество запросов параллельно
25. Как неправильное использование примитивов синхронизации может привести к снижению производительности сервера
26. Какие популярные веб-фреймворки существуют в экосистеме Go
27. Что такое middleware
28. Что такое Context в Go и для каких задач он предназначен
29. Что такое graceful shutdown; Какие механизмы в Golang можно применить для его реализации
30. Как можно организовать версионирование API в Golang
31. Как работать с JSON в Golang; Например, как пропустить поле структуры при сериализации
32. Какой паттерн для слоя данных вы знаете
33. Какой механизм позволяет изменять схему базы данных
34. Как работает ORM (в частности GORM)
35. Какие подходы для работы с запросами к базам данных вы знаете
36. Как создать оптимальный Dockerfile для приложения на Golang
37. Какой лучше образ использовать для контейнеризации приложения на Golang
38. Как мы можем передать информацию которая сохранится в приложении в виде переменной при компиляции приложения
39. Как лучше конфигурировать приложение
40. Какой сервер большинство фреймворков используют под капотом
41. Как лучше хранить пароль пользователя в базе данных
42. Какой механизм используется для того, чтобы нельзя было подобрать пароль по хэшу
43. Как можно найти race condition в приложении на Golang
44. Можем ли мы сгенерировать обработчики сервера из спецификации OpenAPI
45. Какой код нам сгенерирует генератор кода из спецификации OpenAPI и какой не сгенерирует
46. Какой есть способ создать спецификацию OpenAPI в рамках Golang приложений
47. Какие интерфейсы в стандартной библиотеке Golang вы знаете